ညီမ်ွခ်င္း စနစ္ ေတြ ေျဖရွင္းနည္း စနစ္ ေတြကို
ေလ့လာ ရေအာင္။
3x + 4y = 2.5 ဆိုတဲ့ ညီမ်ွခ်င္း ရွိတယ္ လို. ဆိုပါစို.။
ေနာက္ျပီး 5x - 4y = 25.5 ညီမ်ွခ်င္း ေနာက္၁ခု ရွိတယ္ လို. ဆိုပါစို.။
ညီမ်ွခ်င္း ၂ခု လံုးကို ေျပလည္ ေစတဲ့ x နဲ. y
တန္ဖိုး ကို လိုပါတယ္။
မ်ဥ္းပံုတိုင္း စဥ္းစား မယ္ဆိုရင္ ဒါကေတာ့
ဒီ ညီမ်ွခ်င္း ၂ ခု ကို ေျပလည္ ေစတ့ဲ အစု မ်ဥ္းလိုင္း ေတြ
ျဖတ္သြား ဒါကို ေတြ.ရ မွာ ျဖစ္တယ္။
ခု ဘယ္လို ဆက္လုပ္ ျကမလဲ။
အႏွတ္ မွာ ေတြ.ခဲ့ တဲ.တိုင္းဘဲ
ကိန္းရွင္ ၁ခု ကို ျဖဳတ္ရပါမယ္။
အရင္ ၁ေခါက္တုန္းက အႏုတ္နည္း နဲ. သံုးခဲ့ ပါတယ္။
ခု ေပါင္းစရာ သို. ႏုတ္စရာ ရွိပါ သလား။
ဒီအ၀ါေလး ကိုျကည္. ရေအာင္။ ထိပ္က ညီမ်ွခ်င္း မွာပါ။
ညီမ်ွခ်င္း ၂ဖတ္ လံုးမွာ
ေပါင္းစရာ သို. ႏုတ္စရာ ရွိပါ သလား။
ညီမ်ွခ်င္းေတြ ကိုေျဖရွင္းတဲ့ အခါ မွာ ၂ဖတ္ စလံုးကို
နံပတ္ အတူတူ ေပါင္း သို. ႏုတ္ေပး ရပါမယ္။
၂ဖတ္လံုးကို ေပါင္း သို. ႏုတ္ေပး
ကိန္းရွင္ ၁ခု ကို ျပဳတ္ေစ မဲ့
အရာ ရွိပါ သလား။
ဒါမွ ညီမ်ွခ်င္း ၁ခုမွာ ကိန္းရွင္ ၁ခုနဲ.
ဒါကေတာ့ ေရွ.မွာ ရွိရင္ေတာင္
သိသာတဲ့ အရာေတာ့ မဟုတ္ပါဘူး။
ဒီ ညီမ်ွခ်င္း ကို ဒီ ညီမ်ွခ်င္း နဲ. ေပါင္းလိုက္
ရင္ေကာ။
ဆိုလိုခ်င္တာက 5x - 4y ကို ဘယ္ဘက္မွာ ေပါင္း
25.5 ကို ညာမွာ ေပါင္းမယ္ လို. စဥ္းစား ၾကည္.ပါ။
တကယ္ ေပါင္းၾကည္.
ၾကရေအာင္ ဆိုရင္ ေကာ။
ဒီလို လုပ္လို. ရပါ့မလား လို.
ေမးေကာင္း ေမးပါ လိပ္မယ္။
မွတ္ထားပါ၊ ညီမ်ွခ်င္း ေျဖရွင္း တဲ. အခါ၊
Ax + By = C ပံုစံရွိ တဲ. ညီမ်ွခ်င္း မ်ိဳးဆိုရင္၊
ဒီ ညီမ်ွခ်င္း ကို
၂ဖတ္ လုံးကို တူတူ
ေပါင္းေပးရပါ မယ္။
ဥပမာ D ကို ညီမ်ွခ်င္း ၂ဖတ္ လံုး
ေပါင္းေပး ပါမယ္။
D = D ျဖစ္တာေၾကာင့္ ညီမ်ွခ်င္း ေျပာင္းေပး
ဖို.မလို ပါဘူး။
Ax + By + D = C + D ဆိုတာ ရပါ လိပ္မယ္။
ငါတို. ဒါကို ခဏခဏ ေတြ.ဘူး ပါတယ္။
တဖက္ ကို ဘာလုပ္လုပ္
ေနာက္တဖက္ ကို လည္းတူတူ လုပ္ေပး ရပါ မယ္။
ဘယ္ဘက္ မွာ 5x - 4y ကို
ေပါင္းျပီးေတာ့ ညာဘက္ မွာ ေတာ့
25.5 ကိုေပါင္းထား တယ္လို. ေျပာပါ လိမ့္မယ္။
ေပါင္းထား တာ မတူဘူး လို.
ေျပာပါ လိမ္.မယ္။
တကယ္ေတာ့ မဟုတ္ပါ ဘူး။
5x - 4y က 25.5 ဆိုတာ သိျပီး သားပါ။
ဒီ အေရအတြက္ ၂ခု လံုးက တူပါ တယ္။
၂ခု လံုးက 25.5
ဒီ ညီမ်ွခ်င္း က ဒါကို အေသအခ်ာ ေျပာေန ပါတယ္။
ဒီေတာ. ဘယ္ဘက္ ကို
25.5 ေပါင္းလို. ရပါ တယ္။
ညာဘက္ ကိုလည္း 25.5 ေပါင္းလို. ရပါ တယ္။
ဒီေတာ.
ဒါကို ဘယ္ဘက္ ေပါင္းမယ္ ဆိုမယ္ ဆိုရင္
3x + 5x = 8x ပါ။
ဒါဆိုရင္ 4y - 4y က ဘယ္ေလာက္ ပါလဲ။
ဒီ ညီမ်ွခ်င္း ၂ခုလံုး ကို ၾကည့္မယ္ ဆိုရင္
4y နဲ. အႏုတ္ 4y ရွိပါ တယ္။
သူတို. ၂ခု ကို ေပါင္းတ့ဲ အခါ
ေက်သြား ပါတယ္။
ဒီေတာ့ 0y ျဖစ္သြား ပါတယ္။
ဒါမွ မဟုတ္ လံုး၀ မရွိေတာ့ ပါ။
ဒီေတာ့ 2.5 + 25.5 က 28 ပါ။
၂ ျခမ္းလုံးကို ေခ်လိုက္ပါ။
ဒီေတာ့ 8x = 28 ရပါ မယ္။
၂ ျခမ္းလုံးကို 8 နဲ. စားလိုက္ရင္ x = 28/8 ပါ။
ဒါမွ မဟုတ္
4 နဲ.စား လိုက္ပါ။
ဒါဆို 7/2 နဲ.ညီသြား ပါတယ္။
ဒါက x တန္ဖိုး ပါ။
ခု y တန္ဖိုး ရွာခ်င္ ပါတယ္။
ဒါကို ညီမ်ွခ်င္း ၂ခု ထဲက
၁ခုမွာ အစားထိုး လို.ရပါတယ္။
ခုအေပၚက ၁ခု သံုးပါမယ္။
ေအာက္က ၁ခု နဲ. လည္းသံုး လို.ရ ပါတယ္။
3x နဲ. 3(7/2) ရွိပါတယ္။
အေပၚမွာ ရွာခဲ့တဲ့ x တန္ဖိုး ကို အစားသြင္း ပါမယ္။
3(7/2) + 4y = 2.5 ပါ။
5/2 လို.ေရး ပါမယ္။
ဒီေတာ. 21/2 + 4y = 5/2 ျဖစ္သြားပါမယ္။
21/2 ကို ၂ဖက္လံုး က ႏုတ္လိုက္ ပါ။
-21/2, -21/2
ဘယ္ဘက္မွာ 4y ဘဲက်န္ ဘာတယ္။
ဒီ ၂ခု ေက်သြား ပါတယ္။
ဒါက 5 - 21 /2 ပါ။
ဒါက - 16/2 ပါ။
ဒါမွ မဟုတ္
4y= -8
လို.ေရးပါ မယ္။
၂ဘက္လံုးကို ၄ နဲ.စား၇င္
y = -2 ျဖစ္ပါမယ္။
x ရဲ. အေျဖ က ေတာ့ 7/2 ပါ။
y ရဲ. အေျဖ က ေတာ့ -2 ပါ။
ဒါကေတာ့ သူတို.ျဖတ္သြား တဲ့ ကိုႀသဒိနိတ္ ပါ။
ဒါကို ညီမ်ွခ်င္း ၂ခု လံုးမွာ
စမ္းၾကည္.လို. ရပါတယ္။
ဒါက ညီမ်ွခ်င္း ၂ခု လံုးေျပလည္ ေစေၾကာင္း
စစ္ေဆး ၾကည္.ရေအာင္။
7/2 ရဲ. ၅ဆ က 2- 4(-2) ထက္ၾကီး ပါတယ္။
ဒီေတာ့ -8 ပါ။
ဒါက 17.5 + 8 ပါ။
ဒါက 25.5 နဲ. ညီပါ တယ္။
ဒါေၾကာင့္ ညီမ်ွခ်င္း ၂ခု လံုး ေျပလည္ေစ ပါတယ္။
ခု ေလ့လာ ခဲ့တဲ့ဟာကို
ပုစာၧ ၁ခု မွာ သံုး
ၾကည္.ရေအာင္
Nadia နဲ. Peter တို. မုန္.ဆိုင္၁ခုမွာ ဆိုပါ စို.။
Nadiaက သၾကားလံုး ၃ခုနဲ. သီးစံု ၄ခု ကို $2.84 နဲ.၀ယ္ပါတယ္။
Peterက သၾကားလံုး ၃ခုနဲ. သီးစံု ၁ခု
ဘဲတက္ႏို္င္ပါတယ္။
$1.79 က်ပါတယ္။
သၾကား နဲ. သီးစံု ၁ခုစီ ရဲ. တန္ဖိုးက ဘယ္ေလာက္ ပါလဲ။
ကိန္းရွင္ထား ၾကည္.ရေအာင္။
x နဲ. y ကိုသံုး ပါမယ္။
x ကို သၾကားလံုးတန္ဖိုး နဲ. ညီလိုက္ပါ။
y ကို သီးစံုတန္ဖိုး နဲ. ညီလိုက္ပါ။
ကဲ ဒီ ပထမ စာေၾကာင္းက ဘာေျပာပါသလဲ။
Nadia က သၾကားလံုး ၃လံုး ၀ယ္ပါတယ္။
သၾကားလံုး ၃လံုး ရဲ့ တန္ဖိုး ကို 3x လို.ထားပါမယ္။
သီးစံု ၄ခု ရဲ့ တန္ဖိုး 4y
ေပါင္းပါ မယ္။
ဒါကေတာ. Nadia က်ေငြပါ။
သၾကားလံုး ၃လံုး နဲ. သီးစံု ၄ခု ရဲ.
တန္ဖိုးက $2.84 ပါ။
ဒါက ပထမ စာေၾကာင္းက ေျပာတာပါ။
ဒီလို ညီမ်ွခ်င္း အျဖစ္ ေျပာင္းလိုက္ ပါတယ္။
ဒုတိယ စာေၾကာင္း ပါ။
Peterက သၾကားလံုး ၃ခုနဲ. သီးစံု ၁ခု
ဘဲတက္ႏို္င္ပါတယ္။
ဒီေတာ. သီးစံု ၁ခု ထပ္ေပါင္း လိုက္ပါ။
က်သင့္ေငြ က $1.79 ပါ။
သၾကားလံုး နဲ. သီးစံု ၁ခုစီ ရဲ. တန္ဖိုးက ဘယ္ေလာက္ ပါလဲ။
ဒါကို ေက်ေအာင္ လုပ္ျပီး ေျဖရွင္း ပါမယ္။
အေပၚမွာ ေတြ.ခဲ. တဲ့
နည္းေတြ အကုန္ လံုးနဲ.
ဒါကို ေျဖရွင္းလို. ရပါတယ္။
ခုဘယ္လ ိုရွင္းပါ မလဲ။
ေက်တဲ့ နည္းနဲ. ဆိုရင္ေတာ့
ဒီ အေပၚက ညီမ်ွခ်င္း ကိုၾကည္. ပါမယ္။
ညီမ်ွခ်င္း ၂ဖက္ လံုးကို
ထည္.လို. ကိန္းရွင္ ၁ခုခု ကို ေျပလည္ ေစမည္. အရာ
ရွိပါ သလား။
ေပါင္းလို.ဘဲ ျဖစ္ျဖစ္
ႏွတ္လို.ဘဲ ျဖစ္ျဖစ္
ေရွ.က အတိုင္း
ဒီ ညီမ်ွခ်င္း ကို ႏုတ္ သို.
3x+4y ကို 3x+4y ထဲ က ဘယ္ဘက္ မွာ ႏုတ္ျပီး
ညာဘက္ မွာ
$1.79 ကို ႏုတ္ရင္ ေကာ။
ဒါဟာ ညီမ်ွခ်င္း ၂ဖက္ လံုး ကို
တူတူ ႏုတ္တာပါ။
ဒါက $1.79 ပါ။
ဒါကို ဘယ္လို သိပါသလဲ။
ဒါက $1.79 နဲ. ညီလို.ပါ။
ဒါဆိုရင္ ညီမ်ွခ်င္း ၂ဖက္ လံုး က
တူတူ ႏုတ္တာပါ။
ဘယ္ဘက္ ကေန 3x+y
ကိုႏုတ္ပါ။
ႏုတ္ေတာ. - 3x-y ပါ။
- 3x-y ပါ။
ဒီေတာ. ႏုတ္ရေအာင္
ဒီေတာ. -(3x-y) ရပါ မယ္။
ေနာက္ ညီမ်ွခ်င္း ကို
-1 နဲ. ေျမွာက္မယ္ ဆိုရင္
- $1.79 ပါ။
ဒုတိယ ညီမ်ွခ်င္း ကို ယူပါမယ္။
-1 နဲ. ေျမွာက္ျပီး
ဘယ္ဘက္က ဟာေတြကို ဘယ္ဘက္ မွာ ေပါင္းျပီး
ညာဘက္က ဟာေတြကို ညာဘက္ မွာ
ေပါင္းပါ မယ္။
ဒီေတာ. ဘာရပါ မလဲ။
3x + 4y, -3x, -y, ေပါင္းရင္
3x ေတြေၾကသြား ပါတယ္။
3x-3x က 0 ပါ။
-
4y-y ၇ပါမယ္။
ဒီေတာ. 3y ပါ။
$2.84 - $1.79 ရပါတယ္။
ဒါက ဘာပါလဲ။
$1.05 ပါ။
ဒီေတာ. 3y = $1.05
၂ဘက္ လုံးကို ၃နဲ. စားလိုက္ ပါ။
$1.05 နဲ. စားလိုက္ ေတာ. ဘယ္ေလာက္ ပါလဲ။
3က $1.05 ထဲသြားပါတယ္။
3ရဲ့ 0 ၾကိမ္က 0 ပါ။
1-0 က 1 ပါ။
0 ၁ခု ျခပါ။
3က 10 3ၾကိမ္ ထဲ သြားပါ တယ္။
3 ရဲ.3 ၾကိမ္က 9 ပါ။
ႏုတ္ပါ။
10- 9 က 1 ပါ။
5 ကုိ ယူလာ ပါ။
၅ၾကိမ္ ထဲ ၃ သြားပါတယ္။
၅ * ၃ က 15 ပါ
ႏုတ္ပါ။
အၾကြင္း မရွိဘာဘူး။
y=$0.35 ပါ။
သီးစုံ ၁ခု က $0.35 ပါ။
သၾကားလံုး ၁ခု တန္ဘိုး သိရေအာင္
ညီမ်ွခ်င္း ထဲ အစားသြင္းျပီး ရွာပါ မယ္။
ေအာက္က ညီမ်ွခ်င္း မွာ သုံးပါ မယ္။
-1 နဲ. မေျမွာက္ခင္ က
3x+y=$1.79 ပါ။
3x အေပါင္း သီးစံု က
0.35 = $1.79 ပါ။
ႏွစ္ဘက္လံုးကို ႏုတ္လိုက္မယ္ ဆိုရင္ ဘာရပါမလဲ။
ဘယ္ဘက္ မွာေတာ့ 3x ဘဲ က်န္ဘာတယ္။
ဒါေတြ ေက်သြား ဘာတယ္။
ဒါက $1.79 - $0.35 ပါ။
ဒါက $1.44 ပါ။
3 က $1.44 ထဲ သြားဘာတယ္။
ဒါက 1*0 ထဲ သြားဘာတယ္။
3 ၁ၾကိမ္က ၀ ပါ။
1 ယူလာ ပါ။
ႏုတ္ပါ။
4 ယူလာ ပါ။
3 က 14 ေလးၾကိမ္ ထဲသြားပါ မယ္။
3 ေလးၾကိမ္ က 12 ပါ။
14 -12 က 2 ပါ။
4 ကို ယူလာ ဘာ။
3 က 24 ၈ၾကိမ္ထဲ သြားပါ တယ္။
3 ရဲ. ၈ၾကိမ္ က 24 ပါ။
အၾကြင္းမရွိဘာ။
x က 0.48 ပါ။
အေျဖရပါျပီ။
သၾကားလံုး ၁ခု တန္ဘိုးက က
$0.48 ပါ။
သီးစံု ၁ခု တန္ဘိုးက $0.35 ပါ။